Interest in data science is at an all time high, and
Quan tâm đến khoa học dữ liệu một thời gian dài và
really has exploded in popularity in the last couple of years.
đã bùng nổ thực sự trong vài năm qua.
A fun way to see this is to hit up the Google Trends website.
Một cách vui để thấy điều này là vào trang web Google Trends.
Google Trends shows search keyword information over time.
Google Trends hiển thị thông tin tìm kiếm từ khóa theo thời gian.
We could see that the term ‘data science’ is massively popular,
chúng ta có thể thấy rằng thuật ngữ khoa học dữ liệu vô cùng phổ biến,
really all across the globe.
trên toàn cầu.
We can also see that related queries include topics like python.
Chúng ta cũng thấy các truy vấn có liên quan bao gồm các chủ đề như python.
And we can even see certain tool kits that we’ll be teaching in this course.
chúng ta có thể thấy bộ công cụ sẽ dạy trong khóa học này.
For instance, here's the trend for
Ví dụ đấy là xu hướng cho
python pandas, which is the focus of module two and three in this course.
bộ lọc pandas python, cái mà tập trung vào bài học thứ hai và ba trong khóa học này.
Before we jump in to a discussion of data science, I'd like to take a moment and
Trước khi chúng ta vào cuộc thảo luận về khoa học dữ liệu, tôi muốn dành một chút thời gian
have you reflect on what you think data science is, and
để bạn nghĩ về khoa học dữ liệu là gì và
why you came to this course to explore.
tại sao bạn đến với khóa học này để khám phá.
If someone you ran into asked you what data science was all about,
Nếu bạn hỏi về khoa học dữ liệu,
what would you tell them?
bạn sẽ nói với họ thế nào?
The history of data science goes back a little further than 2004,
Lịch sử của khoa học dữ liệu khoảng từ 2004,
which is where the Google search term history begins.
nơi Google tìm kiếm thuật ngữ đầu tiên.
But this, at least, gives a sense for how popular the area is now.
Nhưng it nhất hiểu về lĩnh vực phổ biến là như thế thế nào.
I think the popularity of interest in the area comes from the network and
Tôi nghĩ quan tâm phổ biến trong mảng này đến từ mạng và
data driven society we find ourselves living in.
xã hội định hướng dữ liệu chúng ta thấy trong chính cuộc sống của chúng ta.
When people think of the term data scientist,
Khi mọi người nghĩ về thuật ngữ nhà khoa học dữ liệu,
they tend to think of Google or Amazon or Facebook,
họ có xu hướng nghĩ về Google hoặc Amazon hoặc Facebook.
places with big artificial intelligence research teams, and certainly these
Những nơi với các nhóm nghiên cứu thông minh và chắc chắn
are some amazing companies who are doing great things with data science.
là các công ty tuyệt vời đang tạo ra mọi thứ với khoa học dữ liệu.
But data scientist aren’t just limited to careers with tech companies.
Nhưng nhà khoa học dữ liệu không bị giới hạn việc làm với các công ty công nghệ.
Almost every company is turning to data science to better understand how to build
Hầu hết mỗi công ty đang thử khoa học dữ liệu để hiểu tốt hơn cách xây dựng
products, serve customers and leverage new opportunities.
các sản phẩm, phục vụ khách hàng và tận dụng các cơ hội mới.
And companies aren't the only one. In this first course I will be giving
Và các công ty không phải là cái duy nhất trong khóa học đầu tiên này tôi sẽ đưa ra
lectures here in the University of Michigan digital innovation greenhouse.
giảng ở trường đại học Michigan về nhà kính cải tiến số.
Which was a lab within the office of academic innovation.
Đó là một nghiên cứu trong phòng cải tiến học thuật.
The space is used by a team which includes programmers, behavioral scientists and
Những không gian được sử dụng bởi một đội bao gồm người lập trình, nhà khoa học và
data scientists who aim to build technologies to support next generation
nhà khoa học dữ liệu xây dựng các công nghệ để hỗ trợ thế hệ tiếp theo
teaching and learning.
dạy và học tiếp theo.
The background of individuals here is very broad and
Nền tảng cá nhân ở đây rất rộng và
includes folks with computer science and
bao gồm họ hàng với khoa học máy tính và
information degrees, psychology degrees, and law and business degrees.
bằng cấp về thông tin, tâm lý, luật và kinh doanh.
And here they apply data driven methodologies to aid in their discovery,
Ở đây họ ứng dụng dữ liệu điều khiển các phương pháp để hỗ trợ trong khám phá của họ
from statistical analysis, machine learning and
từ phân tích thống kê, học máy và
text mining, to information visualization.
khai thác văn bản tới hiển thị thông tin.
And this need for data driven intelligence and skills is growing in companies and
Và điều này cần cho bộ thông minh hướng dữ liệu và các kĩ năng đang phát triển trong các công ty và
organizations throughout the world.
các tổ chức trên khắp thế giới.
Let's start with a look at the roots of the field of data science.
Hãy bắt đầu nhìn vào gốc rễ của lĩnh vực khoa học dữ liệu.
The techniques and methodologies of data science stem from the fields of computer
Các kỹ thuật và các phương pháp của khoa học dữ liệu xuất phát từ lĩnh vực
science and statistics.
khoa học máy tính và thống kê.
One of the most well cited diagrams describing the field comes from Drew Conway
Một trong những sơ đồ trích dẫn đến từ Drew Conway nơi mà
where he suggested data science is the intersection of hacking skills,
ông ấy gợi ý khoa học dữ liệu là giao điểm của các kĩ năng hack.
math and stats knowledge, and substantial expertise.
Hiểu biết về toán học và thống kê và kiến thức chuyên môn.
This diagram might be a bit of an oversimplification, but
Sơ đồ này có thể hơi đơn giản một chút nhưng
I think it's a great start.
tôi nghĩ nó là một khởi đầu tuyệt vời.
Data science is definitely one of those areas where you ask ten people and
Khoa học dữ liệu là một trong các lĩnh vực bạn hỏi mười người và
get ten different answers.
có mười câu trả lời khác nhau.
One thing that I think is missing from this diagram is the underlining need for
Một điều mà tôi nghĩ là bỏ lỡ từ sơ đồ này là việc gạch chân
the scientific inquiry.
cho yêu cầu khoa học.
You don't necessarily get this for having good hacking skills or math and
Bạn không cần có điều này để có các kĩ năng hack tốt hoặc toán và
statistic knowledge.
kiến thức thống kê.
A good data scientist bring skepticism, experimentation,
Một nhà khoa học dữ liệu tốt mang đến sự hoài nghi, trải nghiệm,
simulation, and replication to bear on understanding a given phenomena.
sự mô phỏng và bản sao dựa trên hiểu biết về hiện tượng cho trước.
Whether it be trying to predict sales at the coffee shop, cluster products in
Cho dù nó đang cố dự đoán doanh số ở cửa hàng cà phê, nhóm các sản phẩm trong
an online store, determine who's likely to win in election or
một cửa hàng online, xác định ai có thể chiến thắng trong bầu cử hoặc
mine health data from physiological sensors like Fitbits.
dữ liệu sức khỏe từ các cảm biến sinh lí như Fitbits.
In this specialization we're going to touch on all of these issue broadly but
Trong chuỗi này chúng ta sẽ tìm hiểu tất cả các vấn đề nhưng
really focus on skills.
chỉ thực sự tập trung vào các kĩ năng.
In addition to the hacking skills Conway mentions,
Ngoài các kĩ năng hack Conway đề cập,
we're going to develop some communication skills in the form of charting,
chúng ta sẽ phát triển một số các kĩ năng giao tiếp dưới dạng biểu đồ,
graphing, and related visualizations.
Vẽ đồ thị và các hình ảnh liên quan.
A good data scientist is one who can communicate their findings clearly to
Một nhà khoa học dữ liệu giỏi là một người có thể truyền đạt những phát hiện của họ một cách rõ ràng tới
others and having some fundamental tools in the toolkit as useful here.
những người khác và có các công cụ cơ bản trong bộ công cụ hữu ích ở đây.
We can find a more comprehensive and academic discussion in the work of
Chúng ta làm một cuộc thảo luận toàn hiện và học thuật hơn về hoạt động của
David Donoho, Professor of Statistics in Stanford.
David Donoho, giáo sư về thống kê ở Stanford.
Who's providing excellent commentary of views of the field in
người mà cung cấp các quan điểm xuất sắc về lĩnh vực và
a paper entitled 50 years of data science.
trong một bài báo có tựa đề 50 năm của khoa học dữ liệu.
We've provided a link to that in a course resources.
chúng ta đã cung cấp đường dẫn tới điều đó trong nguồn khóa học,
There's lots to think about with this paper,
có nhiều thứ để nghĩ đến với tờ giấy này.
but I want to draw your attention to section 8,
Nhưng tôi muốn bạn chú ý vào phần A,
where he describes the field broadly as being made up of six activities.
mô tả lại lĩnh vực lớn được tạo ra từ sáu hoạt động.
The first of these is Data Exploration and
Điều đầu tiên là khám phá dữ liệu và
Preparation, this involves cleaning data and manipulating it for further analysis.
điều này liên quan đến việc làm sạch dữ liệu và thực hiện thao tác với nó để phân tích.
The second is Data Representation and Transformation.
Thứ hai là Chuyển đổi và biểu diễn dữ liệu.
This specialization is going to look at several different forms of
Chuỗi này sẽ nhìn vào các dạng khác nhau của
representing data.
việc biểu diễn dữ liệu.
Tabular structures in the first course, text data in the fourth course, and
Các cấu trúc bảng trong khóa học đầu tiên, dữ liệu văn bản trong khóa học thứ tư và
graph-based data in the last course.
dữ liệu đồ thị trong khóa học cuối.
These are just some of the kinds of data you have to deal with as a data scientist.
Những điều này là các dạng của dữ liệu bạn phải xử lí như một nhà khoa học dữ liệu.
The third activity is Computing with Data, and Donoho mentioned specifically
hoạt động thứ ba là tính toán dữ liệu và Donoho đã đề cập rất cụ thể
the languages of R and Python as being fundamental here.
các ngôn ngữ R và Python là cơ bản ở đây.
He goes further and he talks about pipelining and
Ông ấy tiến hành và nói về kĩ thuật ống dẫn và
how data scientist need to be able to work with different languages for
các nhà khoa học dữ liệu cần phải làm việc với các ngôn ngữ khác nhau như thế nào cho
different parts on an analysis project and I think this is very true.
các phần khác nhau trong một dự án phân tích và tôi nghĩ điều này rất đúng.
Unlike enterprise software projects, where you might use one language for
Không giống như các dự án phần mềm doanh nghiệp, bạn có thể sử dụng một ngôn ngữ cho
implementing all of the functionality you need.
việc thực hiện tất cả các chức năng bạn cần.
Modern data science projects can span many different languages and
Các dự án khoa học dữ liệu hiện đại có thể mở rộng nhiều ngôn ngữ khác nhau và
computing paradigms.
các mô hình tính toán.
Knowing when to use the right tool for the job is an important attribute.
Khi sử dụng công cụ thích hợp cho công việc là một thuộc tính quan trọng.
The fourth activity is Data Modeling. I think data modeling is a big space but
Hoạt động thứ tư là mô hình hóa dữ liệu, tôi nghĩ mô hình hóa dữ liệu là vấn đề lớn nhưng
Donoho speaks specifically about predictive modeling,
Donoho nói rất cụ thể về mô hình hóa dự đoán.
which we’ll talk about in the third MOOC in this specialization and
Điều này sẽ được nói đến trong phần ba trong chuỗi này và
generative modeling.
mô hình thể sinh.
There's some fundamental differences here, and I think the increased interest in
Có nhiều sự khác nhau cơ bản ở đây và tôi nghĩ tăng sự quan tâm trong
predictive modeling is helping to fuel the current data science push.
mô hình dự đoán là để giúp thúc đẩy khoa học dữ liệu hiện tại.
In particular, the modern world, with massive data streams and
Cụ thể thế giới hiện đại với các dòng dữ liệu lớn và
significant computational power,
sức mạnh tính toán,
gives us opportunity to rapidly experiment with making predictions.
cho chúng ta cơ hội trải nghiệm với việc dự đoán.
Allowing us to innovate and evaluate new data science techniques.
Cho phép chúng ta đổi mới và đánh giá kĩ thuật khoa học dữ liệu mới.
The fifth activity is Data Visualization and Presentation.
Hoạt động thứ năm là trình bày và hiển thị dữ liệu.
Now the word visualization brings with it a number of connotations, such as charting
Sự hiển thị mang đến một số ý nghĩa như biểu đồ
and graphing, as well as 3D visualizations and interactive environments.
cũng như trực quan 3D và các môi trường tương tác.
In the second course we'll learn the basics of information visualization, but
Trong khóa học thứ hai chúng ta sẽ học cơ bản về thông tin trực quan nhưng
keep in mind that info viz is a whole field of its own.
lưu ý rằng thông tin trực quan là toàn bộ lĩnh vực của chính nó.
Finally, Donoho suggests there's sort of a meta activity which he calls
Cuối cùng Donoho gợi ý có một động thẻ meta cái mà ông ấy gọi là
the science about data science.
khoa học về khoa học dữ liệu.
That is understanding what works and what doesn't in data science, and
Điều đó hiểu là những gì hoạt động và không phải khoa học dữ liệu và
building ways to leverage these discoveries.
xây dựng cách tận dụng các phát hiện này.
We see examples of this as new tools and
chúng ta thấy các ví dụ về điều này như các công cụ và
paradigms of computing are invented to change the way data science works.
mô hình tính toán lợi ích để thay đổi các hoạt động khoa học dữ liệu.
I think Donoho provides a really nice overview of the area of the data science.
Tôi nghĩ Donoho cung cấp một cái nhìn tổng quan về lĩnh vực khoa học dữ liệu.
In his paper he also alludes to several investments,
Trong giấy của ông ấy ông ấy cũng chỉ ra một vài sự đầu tư,
research institutions are putting into the field.
nghiên cứu hoặc đặt chúng vào trong lĩnh vực.
Including the University of California in Berkeley, New York University,
Bao gồm đại học California ở Berkeley, đại học New York,
MIT and the University in Michigan, here,
MIT và đại học Michigan ở đây
which just kicked off a $100 million data science initiative.
vừa khởi động một sáng kiến khoa học dữ liệu 100 triệu đô.
Data science is becoming a fundamental way of understanding the world around us.
Khoa học dữ liệu đang trở thành cách cơ bản để hiểu thế giới xung quanh chúng ta.
While many institutions, including my own,
Trong khi nhiều tổ chức bao gồm nơi của tôi
are starting to offer data science masters degrees and certificate.
đang bắt đầu giới thiệu bằng thạc sĩ và chứng chỉ về khoa học dữ liệu.
I think it's important to think of data science as a sort of epistemology, or
Tôi nghĩ nó rất quan trọng để nghĩ đến khoa học dữ liệu như một loại nhận thức luận hoặc
a way of knowing.
một cách để biết.
Data science thinking can be useful in a variety of disciplines and careers.
Khoa học dữ liệu có thể hữu ích trong nhiều ngành học và nghề nghiệp.
It is a way of approaching problems and critical thinking skills.
Nó là cách tiếp cận các vấn đề và kĩ năng tư duy phản biện.
But this is a skills based course, so in the next lecture we're going to jump right
Nhưng đây là một khóa học dựa trên các kĩ năng vì thế trong bài giảng tiếp theo chúng ta sẽ đề cập đến nó
in and start talking about the Python programming language.
và bắt đầu nói về ngôn ngữ lập trình Python.